The age of automatic calculation begins in 1623,
स्वचालित गणना की उम्र 1623 में शुरू होती है,
when Wilhelm Schickard completes his wooden calculating machine.
जब विल्हेम स्किकार्ड ने अपनी लकड़ी की गणना मशीन को पूरा किया।
This machine uses gears and works in the decimal system.
यह मशीन गियर का उपयोग करती है और दशमलव प्रणाली में काम करती है।
Two gears can represent a two-digit number.
दो गियर दो अंकों की संख्या का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं।
The handling of the carry during the addition is
जोड़ के दौरान कैरी की हैंडलिंग को
realized with the help of pins and another gear wheel.
पिन और दूसरे गियर व्हील की मदद से महसूस किया जाता है।
It goes like this...
यह इस तरह से होता है...
Tens Carry over "One" and...
दहाई "एक" को आगे ले जाती है और...
Carry over "Two"...
"दो" को आगे ले जाती है...
And...
और...
Carry over "Three" makes a total of 30!
"तीन" आगे ले जाने पर कुल 30 बनता है!
As you can see, gears are really
जैसा कि आप देख सकते हैं,
great for addition in the decimal system.
दशमलव प्रणाली में जोड़ने के लिए गियर वास्तव में बहुत अच्छे हैं।
However, today's computers all work in the binary system, which
हालाँकि, आज के सभी कंप्यूटर बाइनरी सिस्टम में काम करते हैं,
was documented by Gottfried Wilhelm Leibniz at the end of the 17th century,
जिसे Schickard के आविष्कार के लगभग 75 साल बाद
around 75 years after Schickard's invention.
, 17 वीं शताब्दी के अंत में Gottfried Wilhelm Leibniz द्वारा
As an example, Herr Leibniz now shows us how to
प्रलेखित किया गया था
calculate 3 + 1 in his binary system.
। एक उदाहरण के रूप में, हेर लीबनिज़ अब हमें दिखाते हैं कि
The 3 is represented as 1 * 2^1 + 1 * 2^0, i.e.
अपने बाइनरी सिस्टम में 3 + 1 की गणना कैसे करें। 3 को 1 * 2^1 + 1 * 2^0, यानी
1 * 2 + 1 * 1.
1 * 2 + 1 * 1 के रूप में दर्शाया गया है।
The 1 corresponds to 0 * 2 + 1 * 1.
1 0 * 2 + 1 * 1 के अनुरूप है।
We form the sum by writing the two numbers one below the other.
हम दो संख्याओं को एक के नीचे एक लिखकर योग बनाते हैं।
Just like we learned in school for the decimal system.
जैसे हमने स्कूल में दशमलव प्रणाली के लिए सीखा।
So 1 + 1 = 0 ... 1 noted!
तो 1 + 1 = 0 ... 1 नोट किया गया!
1 + (noted) 1 = 0 And again 1 noted!
1 + (याद किया गया) 1 = 0 और फिर से 1 याद आया!
Finally, 0 + 1 = 1...
अंत में, 0 + 1 = 1...
So the sum is 2 * 2^2 or 1 * 4,
तो योग 2 * 2^2 या 1 * 4,
or just decimal four!
या सिर्फ चार दशमलव है!
In the calculation we saw that we
कैलकुलेशन में हमने देखा कि हमें
had to take the carry from the lower to the higher digit into account twice.
कैरी को नीचे से ऊपर वाले अंक में दो बार खाते में लेना था।
We will encounter this concept several times in the following.
हम इस अवधारणा को निम्नलिखित में कई बार सामना करेंगे।
So now we come to the modern world of technology
तो अब हम ज्ञात ब्रह्मांड में पहले बाइनरी कैलकुलेटर के साथ
with the first binary calculator in the known universe, namely the Z1!
प्रौद्योगिकी की आधुनिक दुनिया में आते हैं
Konrad Zuse assembled his work
, जिसका नाम Z1 है! कोनराड ज़्यूस ने
in 1937 from thousands of sheet metal parts.
1937 में धातु की शीट के हज़ारों पुर्जों से अपने काम को इकट्ठा किया।
Here we see the replica from the Technikmuseum in Berlin.
यहां हम बर्लिन में टेक्निकम्यूजियम से प्रतिकृति देखते हैं।
This part here, for example, implements the arithmetic unit with the adding unit.
यह खंड, उदाहरण के लिए, अंकगणितीय इकाई को जोड़ने वाली इकाई के साथ लागू करता है।
Given the multitude of individual elements, it seems almost impossible
व्यक्तिगत तत्वों की भीड़ को देखते हुए, यह
to understand how this marvel is supposed to work at its core.
समझना लगभग असंभव लगता है कि यह चमत्कार अपने मूल में कैसे काम करता है।
Fortunately, however, there is a
सौभाग्य से, हालांकि, ह्यूनफेल्ड में ज़्यूस संग्रहालय में
model in the Zuse Museum in H端nfeld that clearly shows the underlying principles.
एक मॉडल है जो अंतर्निहित सिद्धांतों को स्पष्ट रूप से दिखाता है।
To implement the adder function, Zuse used three types of components,
योजक फ़ंक्शन को लागू करने के लिए, ज़्यूस ने तीन प्रकार के घटकों का उपयोग किया,
namely...
अर्थात् ...
AND and XOR gates,
और और एक्सओआर गेट्स,
as well as simple switch elements.
साथ ही सरल स्विच तत्व।
The model is pretty much the same as the adder circuit
मॉडल काफी हद तक ऐडर सर्किट जैसा ही है
that Konrad Zuse himself drew.
जिसे कोनराड ज़्यूस ने खुद बनाया था।
In the following, we will therefore first describe the structure
निम्नलिखित में, इसलिए हम सबसे पहले
of these three basic elements, beginning with the AND gate.
इन तीन मूल तत्वों की संरचना का वर्णन करेंगे, जिसकी शुरुआत AND गेट से होगी।
This has two inputs A and B and an output that represents the result.
इसमें दो इनपुट ए और बी हैं और एक आउटपुट जो परिणाम का प्रतिनिधित्व करता है।
The truth table for the AND operation defines the result for each possible A and B.
AND ऑपरेशन के लिए सत्य तालिका प्रत्येक संभावित A और B के परिणाम को परिभाषित करती है।
Only when A and B are one is the output also one.
केवल जब A और B एक होते हैं तो आउटपुट भी एक होता है।
For all other cases we get the zero.
अन्य सभी मामलों के लिए हमें शून्य मिलता है।
Let's take a look at how Konrad Zuse implemented this operation using his sheet metal parts.
आइए एक नज़र डालते हैं कि कोनराड ज़्यूस ने अपने शीट धातु के पुर्जों का उपयोग करके इस ऑपरेशन को कैसे लागू किया।
In order not to lose orientation, we use the same
ओरिएंटेशन न खोने के लिए, हम
horizontal and vertical alignment as in the H端nfeld model.
हनफेल्ड मॉडल के समान क्षैतिज और लंबवत संरेखण का उपयोग करते हैं।
The metal sheets A and B are used for the input,
प्लेट ए और बी इनपुट के लिए उपयोग किए जाते हैं,
which can move to the right and left respectively...
जो क्रमशः दाएं और बाएं स्थानांतरित हो सकते हैं ...
And thus make the one or the zero settable.
और इस प्रकार एक या शून्य को समायोज्य बनाते हैं।
For the result there is the output sheet, which is moved in the vertical direction
परिणाम के लिए आउटपुट शीट होती है, जिसे लंबवत दिशा में ले जाया जाता है
and the result can represent zero and one.
और परिणाम शून्य और एक का प्रतिनिधित्व कर सकता है।
The actual linking logic is implemented via the so-called coupling sheet,
वास्तविक लिंकिंग लॉजिक को तथाकथित कपलिंग प्लेट के माध्यम से लागू किया जाता है,
which has special millings for the AND operation
जिसमें AND ऑपरेशन के लिए विशेष कटआउट होते हैं
and also moves in the vertical direction.
और एक ऊर्ध्वाधर दिशा में भी चलते हैं।
The three sheets are then stacked on top of each other
तीन शीटों को फिर एक दूसरे के ऊपर ढेर कर दिया जाता है
and connected to each other by two switching pins.
और दो स्विचिंग पिनों द्वारा एक दूसरे से जोड़ा जाता है।
We achieve the same effect in the exploded-view drawing
हम क्षैतिज रूप से युग्मित पिनों का उपयोग करके
using horizontally coupled pins.
विस्फोटित ड्राइंग में समान प्रभाव प्राप्त करते हैं
What is still missing is a mechanism to trigger the AND circuit.
। जो अभी भी गायब है वह एंड सर्किट को ट्रिगर करने के लिए एक तंत्र है।
For this, Konrad Zuse provided the clock sheet,
इसके लिए, कोनराड ज़्यूस ने इंडेक्सिंग प्लेट प्रदान की,
which, like the output sheet, can move vertically.
जो आउटपुट प्लेट की तरह लंबवत रूप से चल सकती है।
Now we check whether the circuit works correctly
अब हम जांचते हैं कि सर्किट सही तरीके से काम कर रहा है या नहीं
and start with the first row of the truth table.
और सत्य तालिका की पहली पंक्ति से शुरू करें।
As input we use zero for A and zero for B.
इनपुट के रूप में हम A के लिए शून्य और B के लिए शून्य का उपयोग करते हैं।
Then the clock pulse is triggered.
फिर घड़ी की नब्ज चालू हो जाती है।
Because the upper coupling does not take place, the output sheet also remains
क्योंकि ऊपरी युग्मन नहीं होता है, आउटपुट शीट भी
in its original position and the result is zero.
अपनी मूल स्थिति में रहती है और परिणाम शून्य होता है।
Now the second line...
अब दूसरी पंक्ति...
zero and...
शून्य और...
one...
एक...
is zero again
फिर से शून्य है
because the upper coupling is not activated again.
क्योंकि ऊपरी युग्मन फिर से सक्रिय नहीं होता है।
Now for the third line...
अब तीसरी पंक्ति के लिए...
We set input A to one and B to zero.
हम इनपुट A को एक और B को शून्य पर सेट करते हैं।
This time the clock pulse moves the coupling sheet.
इस बार क्लॉक पल्स कपलिंग प्लेट को घुमाती है।
However, because the lower coupling does not take place, the output sheet again remains at zero.
हालाँकि, क्योंकि निचला युग्मन नहीं होता है, आउटपुट शीट फिर से शून्य पर रहती है।
Finally, we test the last row of the table
अंत में, हम तालिका की अंतिम पंक्ति का परीक्षण करते हैं
and set both input A
और इनपुट ए
and B to one.
और बी दोनों को एक पर सेट करते हैं।
The output sheet is now shifted by the clock because both the upper
आउटपुट प्लेट को अब घड़ी द्वारा स्थानांतरित कर दिया गया है क्योंकि ऊपरी
and the lower coupling take place and the result is the one.
और निचले दोनों युग्मन होते हैं और परिणाम एक होता है।
So we have fully verified the AND gate
इसलिए हमने AND गेट को पूरी तरह से सत्यापित कर लिया है
and next we look at the XOR gate.
और इसके बाद हम XOR गेट को देखते हैं।
To do this, we first have to dissolve the AND gate,
ऐसा करने के लिए, हमें पहले AND गेट को भंग करना होगा,
then remove the coupling sheet and
फिर कपलिंग प्लेट को हटाना होगा और
finally replace it with two new sheets
अंत में इसे दो नई प्लेटों से बदलना होगा
that have the correct cutouts for the XOR operation.
जिनमें XOR ऑपरेशन के लिए सही कटआउट हों।
The sheets are then finally reconnected by the switch pins and voila...
इसके बाद चादरें स्विच पिन और वॉइला द्वारा फिर से जोड़ दी जाती हैं...
Our exclusive OR gate is fully assembled!
हमारा विशेष OR गेट पूरी तरह से असेंबल किया गया है!
The truth table this time looks like this:
सत्य तालिका इस बार इस तरह दिखती है:
If A and B are equal, the result is zero.
यदि ए और बी बराबर हैं, तो परिणाम शून्य है।
If A and B are not equal, the XOR operation results in one.
यदि A और B बराबर नहीं हैं, तो XOR ऑपरेशन का परिणाम एक होता है।
So back to testing our circuit...
तो वापस हमारे सर्किट का परीक्षण करने के लिए ...
Zero XOR zero
शून्य XOR शून्य
equals zero!
शून्य के बराबर है!
Zero XOR one
शून्य XOR एक
equals one.
एक के बराबर है।
Now you have seen that the right
अब आपने देखा है कि यदि ए और बी बराबर नहीं हैं तो दाहिनी
sheet takes over the coupling if A and B are not equal.
शीट युग्मन पर ले जाती है।
And it continues with...
और यह जारी रहता है...
One XOR zero also
एक XOR शून्य भी
equals
एक
one.
के बराबर होता है ।
This time the left sheet takes over the coupling.
इस बार लेफ्ट शीट कपलिंग को संभाल लेती है।
All that remains is...
जो कुछ बचता है वह है...
One XOR one,
एक एक्सओआर वन,
which then equals zero again.
जो फिर शून्य के बराबर होता है।
Now that we have implemented the logical operations AND and XOR,
अब जब हमने तार्किक संचालन AND और XOR को लागू कर दिया है, तो
we are still missing the simple switch.
हम अभी भी साधारण स्विच को याद कर रहे हैं।
This consists of a clock and an output sheet,
इसमें एक टाइमिंग और एक आउटपुट ट्रे होती है,
both of which can move horizontally, and an input sheet,
जो दोनों क्षैतिज रूप से चल सकती हैं, और एक इनपुट ट्रे,
which is aligned vertically.
जो लंबवत रूप से संरेखित होती है।
All three sheets are of course connected again with a switch pin.
सभी तीन शीट बेशक एक स्विच पिन के साथ फिर से जुड़ी हुई हैं।
In the inactive state, the clock and output sheets are not coupled and the pulse
निष्क्रिय अवस्था में, घड़ी और आउटपुट शीट को युग्मित नहीं किया जाता है और तदनुसार
is accordingly not forwarded.
पल्स को स्विच नहीं किया जाता है।
If the switch is active,
यदि स्विच सक्रिय है, तो
the clock pulse is forwarded.
घड़ी की नाड़ी अग्रेषित की जाती है।
With the three switching elements described, we now have all
वर्णित तीन स्विचिंग तत्वों के साथ, अब हमारे पास
the ingredients for the H端nfeld adder model.
हुनफेल्ड अतिरिक्त मॉडल के लिए सभी सामग्रियां हैं।
In the following we now explain step by step how the adder is constructed.
निम्नलिखित में अब हम चरणबद्ध तरीके से समझाते हैं कि कैसे योजक का निर्माण किया जाता है।
We start for this at the top right, where an AND and an XOR gate are installed.
हम इसके लिए ऊपर दाईं ओर से शुरू करते हैं, जहां AND और XOR गेट स्थापित हैं।
The circuit has two inputs, namely A1 and B1.
सर्किट में दो इनपुट होते हैं, अर्थात् A1 और B1।
Then there are two outputs, namely R for the result of the sum and U for the carry.
फिर दो आउटपुट हैं, अर्थात् राशि के परिणाम के लिए R और कैरी के लिए U।
The gates are activated via the first clock sheet.
फाटकों को पहली घड़ी की थाली के माध्यम से सक्रिय किया जाता है।
And here again the truth table for the circuit, which nowadays, by the way,
और यहाँ फिर से सर्किट के लिए सत्य तालिका, जिसे आजकल,
is called a half adder.
आधा योजक कहा जाता है।
This component therefore has two inputs,
इसलिए इस घटक के दो इनपुट हैं,
namely the first summand A1
पहला योग A1
and the second summand B1.
और दूसरा योग B1।
Then we have two outputs,
फिर हमारे पास दो आउटपुट हैं,
namely the sum R and the carry U.
अर्थात् आर और कैरी यू।
Next we test the circuit...
इसके बाद हम सर्किट का परीक्षण करते हैं ...
Zero plus zero
शून्य प्लस शून्य शून्य
equals
के बराबर है
zero!
!
And the carry is also zero.
और कैरी भी जीरो है।
Both AND and XOR do not foward the clock pulse.
AND और XOR दोनों क्लॉक पल्स पास नहीं करते हैं।
In the second line we set A1 to zero
दूसरी पंक्ति में हम A1 को शून्य
and B1 to one.
और B1 को एक पर सेट करते हैं।
This activates the XOR gate
यह XOR गेट को सक्रिय करता है
and the clock
और घड़ी को
is forwarded.
स्विच किया जाता है।
The result is one and the carry
परिणाम एक है और कैरी
stays at zero.
शून्य पर रहता है।
The same applies to
एक प्लस शून्य
one plus zero.
पर भी यही बात लागू होती है
Let's look at the
। आइए
last row of the truth table.
सत्य तालिका की अंतिम पंक्ति देखें।
One and
एक और
one
एक
activates the AND gate this time
इस बार AND गेट को सक्रिय करते हैं
and the clock causes
और घड़ी
the carry to set.
कैरी को सेट करने का कारण बनती है।
The sum stays at zero.
योग शून्य रहता है।
So our half adder seems to be working.
तो हमारा आधा योजक काम कर रहा है।
He can add a binary digit correctly and determine the carry.
वह एक बाइनरी अंक को सही ढंग से जोड़ सकता है और कैरी का निर्धारण कर सकता है।
The circuit would already be sufficient for the last digit of a binary number.
बाइनरी संख्या के अंतिम अंक के लिए सर्किट पहले से ही पर्याप्त होगा।
From the penultimate position, however, the carry of the previous addition must still be taken into account.
हालाँकि, अंतिम स्थिति से, पिछले जोड़ के वहन को अभी भी ध्यान में रखा जाना चाहिए।
In order to achieve that, we need to expand the circuit a bit.
इसे प्राप्त करने के लिए, हमें सर्किट को थोड़ा विस्तारित करने की आवश्यकता है।
Here again the logical representation of our half adder
यहाँ फिर से योग A1 और B1 के साथ
with the summands A1 and B1
हमारे आधे योजक का तार्किक प्रतिनिधित्व है
and as a result the sum R and carry U.
और परिणामस्वरूप योग R और U को ले जाता है।
In addition to A1 and B1 we now get the carry U1 as a third input,
A1 और B1 के अलावा अब हमें तीसरे इनपुट के रूप में कैरी U1 मिलता है,
which comes from the addition of the previous digit.
जो इसके अतिरिक्त से आता है पिछला अंक।
The new sum R1 and the new carry U2
नई राशि R1 और नई कैरी U2 की
must then be calculated from A1, B1 and U1 using additional logic.
गणना अतिरिक्त तर्क का उपयोग करके A1, B1 और U1 से की जानी चाहिए
The truth table now has one more column.
। ट्रूथ टेबल में अब एक और कॉलम है।
By the way, we are now in the process of building a so-called full adder,
वैसे, अब हम
with the abbreviation FA for (English) "Full Adder".
"पूर्ण योजक" के संक्षिप्त नाम FA के साथ एक तथाकथित पूर्ण योजक बनाने की प्रक्रिया में हैं।
First of all, let's look
सबसे पहले, आइए
at the calculation of the sum R1, which becomes one whenever exactly one input
योग R1 की गणना देखें, जो एक हो जाता है जब भी एक इनपुट
A1, B1 or U1 is set, or all three together.
A1, B1 या U1 सेट किया जाता है, या तीनों एक साथ।
This behavior can be achieved with another XOR gate,
यह व्यवहार एक अन्य XOR तत्व के साथ प्राप्त किया जा सकता है,
into which we feed the carry U1 and the result of the first XOR operation.
जिसमें हम कैरी U1 और पहले XOR ऑपरेशन के परिणाम को फीड करते हैं।
The upper XOR gate switches whenever either A1 or B1 is set.
ऊपरी एक्सओआर गेट स्विच करता है जब भी ए 1 या बी 1 सेट होता है।
For U1 equal to zero, the second XOR then switches and the end result is one.
U1 के लिए शून्य के बराबर, दूसरा XOR तब स्विच करता है और अंतिम परिणाम एक होता है।
If A1 and B1 are zero and U1 is set,
यदि A1 और B1 शून्य हैं और U1 सेट है, तो
the lower XOR also switches and the result is one again.
निचला XOR भी स्विच करता है और परिणाम फिर से एक होता है।
Now the question arises how the information from the first XOR gate
अब सवाल यह उठता है कि पहले XOR गेट से सूचना
can mechanically get into the second.
यांत्रिक रूप से दूसरे में कैसे जा सकती है।
After all, the impulse has to come around the corner somehow.
आखिरकार, आवेग को किसी तरह कोने के आसपास आना पड़ता है।
This feat is achieved by a second clock sheet and a switch.
यह उपलब्धि दूसरी कील प्लेट और एक स्विच द्वारा हासिल की जाती है।
Let's demonstrate how this works in principle
आइए प्रदर्शित करें कि यह सिद्धांत रूप में कैसे काम करता है
and take row three of the truth table:
और सत्य तालिका की तीसरी पंक्ति लें:
Zero plus one activates the XOR gate.
शून्य प्लस वन XOR गेट को सक्रिय करता है।
Then the first beat is triggered
फिर पहली बीट चालू हो जाती है
and the switch is flipped.
और स्विच फ़्लिप हो जाता है।
In cycle 2, the information
चक्र 2 में, पहले XOR से सूचना को
from the first XOR is then shifted into the second XOR via the switch and activates it.
स्विच के माध्यम से दूसरे XOR में स्थानांतरित किया जाता है और इसे सक्रिय किया जाता है।
The impulse flowed around the corner.
आवेग कोने के चारों ओर बह गया।
Now we need a third clock sheet to trigger the second XOR gate
अब हमें दूसरे XOR गेट को ट्रिगर करने
and calculate the correct result.
और सही परिणाम की गणना करने के लिए तीसरी बार की आवश्यकता है।
Now that we can calculate the result R1, the carry U2 is still missing.
अब जबकि हम परिणाम R1 की गणना कर सकते हैं, कैरी U2 अभी भी गायब है।
This returns one if both A1 and B1 are set, which then activates the AND gate.
यदि A1 और B1 दोनों सेट हैं, तो यह एक लौटाता है, जो तब AND गेट को सक्रिय करता है। इस मामले में,
In this case, the information is again
बार 2 से स्विच की मदद से
pushed around the corner with the help of a switch from clock 2.
सूचना को फिर से कोने के चारों ओर धकेल दिया जाता है
The cases where either A1 or B1 are set,
। ऐसे मामले जहां A1 या B1 सेट हैं,
which activates the upper XOR, are still missing.
जो ऊपरी XOR को सक्रिय करते हैं, अभी भी गायब हैं।
In addition, there is the carry U1 from the previous position.
इसके अलावा, पिछली स्थिति से कैरी U1 है।
The forwarding of the carry is easily realized by
दूसरे स्विच की मदद से ऊपरी XOR सूचना को U1 से U2 में
shifting the upper XOR information from U1 to U2 with the help of another switch,
स्थानांतरित करके कैरी को अग्रेषित करना आसानी से महसूस किया जाता है
which of course is again taken over by clock sheet 2.
, जो निश्चित रूप से क्लॉक प्लेट 2 फिर से ले लेता है।
Thus, our full adder is complete and can now
इस प्रकार, हमारा पूरा योजक पूरा हो गया है और अब
serve as a basic element for theoretically any number of places in an adder.
सैद्धांतिक रूप से किसी योजक में कितनी भी जगहों के लिए मूल तत्व के रूप में काम कर सकता है।
The H端nfeld model uses two binary digits.
हुनफेल्ड मॉडल दो बाइनरी अंकों का उपयोग करता है।
So let's copy our full adder once and adjust the labels.
तो आइए एक बार अपने पूरे ऐडर को कॉपी करें और लेबल एडजस्ट करें।
Then we connect the two parts using the transfer plate U2.
फिर हम ट्रांसफर प्लेट U2 का उपयोग करके दो भागों को जोड़ते हैं।
So finally our 2-bit adder is complete now with the following truth table:
और हमारा 2-बिट योजक निम्नलिखित सत्य तालिका के साथ पूर्ण है:
Let's first calculate an example without a carry.
आइए पहले बिना कैरी के एक उदाहरण की गणना करें।
What about two plus one?
टू प्लस वन कैसा रहेगा?
The input triggers the two XOR gates.
इनपुट दो XOR गेट्स को ट्रिगर करता है।
Then clock 1 activates the four switches.
फिर बार 1 चार स्विच को सक्रिय करता है।
Clock 2 pushes the XOR information around the corner
बार 2 कोने के चारों ओर XOR सूचना को धकेलता है
and activates the lower XOR gates.
और निचले XOR द्वारों को सक्रिय करता है।
Finally, the third clock evaluates the result,
अंत में, तीसरी पट्टी परिणाम का मूल्यांकन करती है,
which, as expected, is 001 in binary or three in decimal.
जो अपेक्षित रूप से बाइनरी में 001 या दशमलव में तीन है।
In this case, the carry chain has not yet been used.
इस मामले में, कैरी चेन का अभी तक उपयोग नहीं किया गया है।
So finally we do the example from the beginning with the carry over, so...
तो अंत में हम शुरुआत से उदाहरण को आगे ले जाने के साथ करते हैं, इसलिए...
three
तीन
plus
जमा
one.
एक।
The input activates the first XOR and the second AND gate.
इनपुट पहले XOR और दूसरे AND गेट को सक्रिय करता है।
Clock 1 triggers the switches for the carry chain,
क्लॉक 1 कैरी चेन के लिए स्विच को ट्रिगर करता है,
as well as the switch to calculate the carry U2 with the second digit.
साथ ही कैरी U2 को दूसरे स्थान के साथ गणना करने के लिए स्विच करता है।
Clock 2 shifts the carry to U3.
बार 2 कैरी को U3 में शिफ्ट करता है।
And clock 3 then has no further effect.
और बार 3 का कोई और प्रभाव नहीं है।
The result is correctly binary 100 or decimal four.
परिणाम सही ढंग से बाइनरी 100 या दशमलव चार है।
Done!
पूर्ण!
Konrad Zuse has really designed a pretty ingenious thing:
Konrad Zuse ने वास्तव में एक बहुत ही सरल चीज़ डिज़ाइन की है:
The world's first binary adder!
दुनिया का पहला बाइनरी योजक!
His colleagues
उनके सहयोगी
Wilhelm Schickard and...
विल्हेम स्किकार्ड और...
Gottfried Wilhelm Leibniz
Gottfried Wilhelm Leibniz
would no doubt applaud now vigorously!
नि:संदेह जोरदार तालियां बजाएंगे!